Canto decimo quinto del Purgatorio de Dante. Esta grabación de LibriVox es de
dominio público.
Cuanto es el espacio del círculo que media entre el punto donde el sol llega a
la hora tercera y el principio del día por la esfera que, como un niño, se mueve
y agita continuamente, otro tanto parecía que había recorrido el sol hacia la
noche. Allí era ya el anochecer y aquí medianoche.
Sus rayos nos herían en mitad del rostro porque habíamos dado la vuelta
por la montaña que íbamos directamente hacia Ocaso. Cuando sentí mi frente tan
fatigada por otro resplandor mucho mayor que el de antes, que me quedé
estupefacto ante tantas cosas desconocidas para mí.
Levanté pues mis manos sobre mis párpados y me procuré de este modo un
abrigo que me precaviese de tan excesivo esplendor.
Así como un rayo reflejado por el agua o por un espejo salta hacia su lado
opuesto elevándose de un modo parecido al que desciende, separándose a ambos
rayos a una distancia igual que la caída de la piedra, según lo demuestran la
experiencia y el arte, así creí verme inundado de una luz que se
reflejaba ante mí, por lo que separé apresuradamente mi vista de ella.
Dulce padre, qué claridad es esa de que no puedo por más que hago resguardar mi
vista, dije yo, y parece moverse en nuestra dirección.
No te asombres si la familia del cielo te deslumbra aún, me respondió. Es un
mensajero que viene a invitar a un hombre a que suba. En breve dejará de
serte penoso contemplar estas cosas, sino que serás tan dichoso cuanto la
naturaleza te prepare a sentir. Después llegamos cerca del ángel
bendito que con agradable voz nos dijo. Entrada aquí por esa escalera que está
menos elevada que las otras. Subíamos ya, dejando tras nosotros a
aquel círculo, cuando oímos cantar a nuestra espalda
Beati misericordes y regoacíjate tu que vences.
Mi maestro y yo ascendíamos solos y yo pensaba entre tanto sacar provecho de
sus palabras, por lo que dirigiéndome a él le pregunté.
¿Qué quiere decir el espíritu de la romanía al hablar de bienes que se
destruyen mutuamente? Respondió me. Ahora conoce el daño que causa su
principal pecado, así es que no debe admirarte si le condena a fin de que
otros tengan menos que llorar por él. Porque si vuestros deseos se cifran en
bienes que puedan disminuirse por ser muchos los que a ellos aspiran, la
envidia excita vuestros pulmones a suspirar. Pero si el amor de la suprema
esfera diese arriba contraria dirección a vuestro anhelo, no tendríais tal
temor en vuestro corazón, pues cuanto más se dice allí lo nuestro, tanto
mayor es el bien que posee cada cual y mayor caridad arde en aquel recinto.
Menos contento estoy que si me hubiese callado, dije, y ahora ofuscan más dudas
mi mente. ¿Cómo puede ser que un bien distribuido haga más ricos a sus
poseedores cuanto más numerosos sean estos que si lo poseyeran unos pocos?
A lo que me contestó, puesto que fijas siempre tu imaginación en las cosas
terrenales, no deduzcas ignorancia y error de las cosas claras y verdaderas
que te demuestro. Aquel bien infinito e inefable que está
arriba se lanza hacia el amor como un rayo hacia un cuerpo luminoso,
comunicándose tanto cuanto mayor es el ardor que encuentra, de modo que la
eterna virtud se extiende sobre la caridad a medida que ésta aumenta, por
lo cual cuanto mayor número de almas se dirigen a él, tanto mayor amor les
comunica y se aman más, reflejándose este amor de una a otra alma como la
luz entre dos espejos.
Si no te satisfacen mis razones ya verás a Beatriz y ella acallará por
completo ese deseo y cualquier otro que tengas.
Avanza pues para que pronto desaparezcan, como ya han desaparecido dos, esas cinco
señales que sólo se borran por medio de las lágrimas.
Cuando iba a decir me has dejado satisfecho, observé que habíamos
llegado al otro círculo, por lo cual, ocupado en pasear mis miradas, guardé
silencio. Allí me pareció que era arrebatado en éxtasis y vi un templo con
muchas personas y una mujer a la entrada exclamando en la dulce actitud de una
madre. Hijo mío, ¿por qué has obrado de ese modo con nosotros? Tu padre y yo te
buscábamos angustiados. Cuando se cayó, desapareció lo que antes se me había
aparecido. Entonces se ofreció a mi vista otra, por cuyas mejillas se
deslizaba aquel agua que destila el dolor, cuando éste procede de un gran despecho
causado por otro.
Ésta decía, si eres señor de la ciudad que originó tal contienda entre los dioses
para darla su nombre y en la que toda ciencia destella, vengate de los atrevidos
de los brazos que abrazaron a nuestra hija o pisistrato.
Y este señor dulce y clemente la respondía con rostro sereno.
¿Qué haremos con el que nos quiere mal si condenamos al que nos ama?
Después vi a varios hombres abrazados por la ira, matando a pedradas a un
joven, diciéndose a grandes gritos unos a otros.
Martirízale, martirízale. Y le contemplaba encorvado bajo el peso de la
muerte que ya le derribaba, pero haciendo de sus ojos puertas para llegar al cielo
y rogando al señor en medio de tal martirio y con aquel aspecto que cita a la
piedad que perdonase a sus perseguidores.
Cuando mi alma conoció de fuera a las cosas que fuera de ellas son verdaderas,
reconoci mis errores que sin embargo no eran falsos.
Mi guía, que me veía hacer lo que un hombre que sale de un sueño, me dijo
¿Qué tienes que no puedes sostenerte? Has andado más de media legua con los ojos
cerrados y con paso vacilante, como el que está dominado por el vino o por el
sueño.
Oh, dulce padre mío, dije yo, si me prestas atención te diré lo que se me ha
aparecido cuando mis piernas oscilaban.
Y él a su vez,
aunque tuvieras cien máscaras que ocultaran tu rostro, adivinaría hasta
tus menores pensamientos.
Lo que has visto te ha sido revelado para que no te excuses de abrir el corazón
al agua de la paz que emana de la fuente eterna.
Te he preguntado ¿qué tienes?
No porque me dijeras lo que hace el que tiene los ojos entornados
cuando se ha apoderado algún sopor de su cuerpo,
sino para que tus pies recobrasen fuerzas.
Es preciso estimular así a los perezosos, demasiado lentos en emplear el tiempo de
sus vigilias,
cuando una vez despiertos,
recobran el imperio de su voluntad.
Seguíamos nuestro camino cuando ya oscurecía, mirando atentamente lo más
allá que podían nuestros ojos,
por entre los luminosos rayos del crepúsculo,
cuando vimos adelantarse poco a poco hacia nosotros
una humareda oscura como la noche,
sin que hubiese por allí un sitio donde guarecerse de ella,
y que nos privó del uso de la vista y del aire puro.
Fin del canto decimo quinto del purgatorio.